# PMI Agile Certified Practitioner(PMI-ACP) ®
## Examination Content Outline
## ACP  考试内容 大纲
中文 翻译：刘芳

## PMI- - ACP ®  考试大纲
ACP考试包含100道计分题和20道不计分题（预考题）。不计分题不会标注，随机编排在试卷中。考题分布如下:
<table>
   <tr>
      <td>领域  考题 比率</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域1 ： 敏捷 准则 和理念  16%</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域2 ： 价值驱动的交付 20%</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域3 ： 干系人参与  17%</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域4 ： 团队绩效  16%</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域5 ： 适应性计划  12%</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域6 ： 问题 发现 和解决  10%</td>
   </tr>
   <tr>
      <td>领域7 ： 持续改进（ 产品 、过程、人员）  9%</td>
   </tr>
</table>

### 领域1 ： 敏捷 准则 和理念（9 个 任务）
在项目团队和组织中探索和应用敏捷的准则和理念
### 领域2 ： 价值驱动的交付（4 个 子领域，14 个 任务）
根据干系人的优先级，通过尽早，持续地提供高价值的增量交付，为干系人提供有价值的
成果，并获取干系人对成果的反馈，根据反馈调整后续增量交付的优先级并持续改进。
### 领域3 ： 干系人参与（3 个子 领域，9 个 任务）
建立信任的氛围，促使干系人参与其中，协调他们的需求和期望，根据所投入的成本和努
力来平衡各自的要求，从而达成一致。在项目整个生命周期内促进参与和协作，并通过各
种工具进行有效决策。
### 领域4 ： 团队 绩效（3 个 子领域，9 个 任务）
创建一种信任、学习、协作和冲突解决的环境，促进团队自组织，增长团队之间的关系，
从而培养一种高绩效的工作文化。
### 领域5 ： 适应性计划（3 个 子领域，10 个 任务）
根据目标、价值、风险、约束、干系人的反馈和评审结果，制定一个从不断发展的计划。
### 领域6 ： 问题发现和解决 （5 个 任务）
持续识别问题、障碍和风险，根据轻重缓急及时解决。监控并沟通问题解决的状态；实施
过程改进避免在此发生。
### 领域7 ： 持续改进（产品 、 过程 、 人员） （6 个 任务）
持续改进产品、流程和团队的质量、效率和价值。

## 任务

### 领域1  敏捷
* 任务1  倡导敏捷的准则和价值观，在整个团队乃至客户与团队之间形成一种共同
的理念
* 任务2  推动并确保每个人对敏捷价值观、准则、敏捷实践和术语达成共同的理
解，从而有效工作
* 任务3  通过对组织的教育和对过程、人员和行为的影响，支持系统或组织层面的
变革，从而让组织更高效
* 任务4  进行可视化管理，维护高度可视的信息发射源，显示团队真实的进展和绩
效，从而增强透明度和信任度
* 任务5  营造一个安全、信任的团队氛围，允许每个人犯错，因为这样能够让他们
从中学习并不断改进工作方式
* 任务6  尝试新技术和新想法，探索更高效的工作方式，提高创新能力
* 任务7  通过协助共处鼓励团队成员分享知识，降低知识孤岛风险，并减少阻碍
* 任务8  构建一个安全、尊重的环境，鼓励团队内部的自发领导，尝试工作方法的
持续改进，培养自我组织和授权的意识。
* 任务9  践行服务式领导，支持并鼓励团队的努力，让他们可以发挥最高水平并持续改进
