## 1.引导
### 1.2什么是项目项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。项目的“临时性”是指项目有明确的起点和终点。当项目目标达成时，或当项目因不会或不能达到目标而中止时，或当项目需求不复存在时，项目就结束了。如果客户（顾客、发起人或项目倡导者）希望终止项目，那么项目也可能被终止
项目可以创造：
 	一个产品，可能是其他产品的组成部分、某个产品的升级，也可能本身就是最终产品；	一种服务或提供某种服务的能力（如支持生产或配送的业务职能）；	对现有产品线或服务线的改进（如实施六西格玛项目以降低缺陷率）；	一种成果，例如某个结果或文件（如某研究项目所创造的知识，可据此判断某种趋势是否存在，或判断某个新过程是否有益于社会）。### 1.2.1项目组合、项目集和项目之间的关系
项目组合、项目集和项目之间的关系可以这样表述：项目组合是为了实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作的集合。
虽然项目组合中的项目或项目集不一定彼此依赖或直接相关，但是它们都通过项目组合与组织战略规划联系在一起。
组织规划通过对项目的优先级排序来影响项目，而项目的优先级排序则取决于风险、资金和与组织战略规划相关的其他考虑。
### 1.3什么是项目管理
平衡相互竞争的项目制约因素，包括（但不限于）：
- 范围- 质量- 进度- 预算- 资源- 风险项目的具体特征和所处的具体环境会对制约因素产生影响，项目管理团队应对此加以关注。
任何一个因素发生变化，都会影响至少一个其他因素。
为了取得项目成功，项目团队必须能够正确评估项目状况，平衡项目要求，并与干系人保持积极主动的沟通。
渐进明细是指随着信息越来越详细具体、估算越来越准确，而持续改进和细化计划。### 1.4项目组合管理、项目集管理、项目管理和组织级项目管理之间的关系
项目组合管理通过选择正确的项目集或项目，对工作进行优先排序，以及提供所需资源，来与组织战略保持一致。项目集管理对项目集所包含的项目和其他组成部分进行协调，对它们之间的依赖关系进行控制，
### 1.4.1项目集管理
项目集管理就是在项目集中应用知识、技能、工具与技术来满足项目集的要求，获得分别管理各项目所无法实现的利益和控制。
项目集中的项目通过产生共同的结果或整体能力而相互联系。如果项目间的联系仅限于共享顾主、供应商、技术或资源，那么这些项目应作为一个项目组合而非项目集来管理。
项目集管理重点关注项目间的依赖关系，
### 1.4.2项目组合管理
项目组合是指为了实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作。项目组合中的项目或项目集不一定彼此依赖或直接相关。
通过审查项目和项目集，来确定资源分配的优先顺序，并确保对项目组合的管理与组织战略协调一致。
### 1.4.3项目与战略规划
项目的批准通常出于以下一项或多项战略考虑：
- 市场需求（如为应对汽油紧缺，某汽车公司批准一个低油耗车型研发项目）；- 战略机会／业务需求（如为提高收入，某培训公司批准一个新课开发项目）；- 社会需要（如某发展中国家的某非政府组织批准一个项目，向传染病高发社区提供饮用水系统、厕所设施和卫生教育）；- 环境考虑（如为降低污染，某上市公司批准一个项目，建立一项共享电动小轿车的新服务）；- 客户要求（如为了给新工业园区供电，某电力公司批准一个新变电站建设项目）；- 技术进步（如基于计算机存储技术和电子技术的发展，某电子公司批准一个更快速、更便宜、更小巧的笔记本电脑开发项目）；- 法律要求（如某化学制品厂批准一个项目，研发新型有毒物品处理指南）。### 1.4.4项目管理办公室
有几种不同类型的PMO，它们对项目的控制和影响程度各不相同，例如：
- 支持型。支持型PMO担当顾问的角色，向项目提供模板、最佳实践、培训，以及来自其他项目的信息和经验教训。这种类型的PMO其实就是一个项目资源库，对项目的控制程度很低。- 控制型。控制型PMO不仅给项目提供支持，而且通过各种手段要求项目服从，例如要求采用项目管理框架或方法论，使用特定的模板、格式和工具，或者服从治理。这种类型的PMO对项目的控制程度属于中等。- 指令型。指令型PMO直接管理和控制项目。这种类型的PMO对项目的控制程度很高。

PMO的一个主要职能是通过各种方式向项目经理提供支持，这些方式包括（但不限于）：

- 对PMO所辖的全部项目的共享资源进行管理；- 识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准；- 指导、辅导、培训和监督；- 通过项目审计，监督对项目管理标准、政策、程序和模板的遵守程度；- 制定和管理项目政策、程序、模板和其他共享的文件（组织过程资产）；- 对跨项目的沟通进行协调。
	项目经理与PMO追求不同的目标，有不同的需求。但他们的所有努力都必须符合组织的战略需求。项目经理与PMO之间的角色差异可能包括：
- 项目经理关注特定的项目目标，而PMO管理主要的项目集范围变更，这些变更可被视为能促进业务目标实现的潜在机会；- 项目经理控制分配给本项目的资源，以更好地实现项目目标，而PMO负责优化利用所有项目共享的组织资源；- 项目经理管理单个项目的制约因素（范围、进度、成本和质量等），而PMO站在企业的高度对方法论、标准、整体风险／机会、测量指标和项目间的依赖关系进行管理。