# 第10章项目沟通管理
项目经理的绝大多数时间都用于与团队成员和其他干系人的沟通，无论这些成员或干系人是来自组织内部（位于组织的各个层级上）还是组织外部。

- 内部（在项目内）和外部（客户、供应商、其他项目、组织、公众）；
- 正式（报告、会议记录、简报）和非正式（电子邮件、备忘录、即兴讨论）；
- 垂直（上下级之间）和水平（同级之间）；
- 官方（新闻通讯、年报）和非官方（私下的沟通）；
- 书面和口头，以及口头语言（音调变化）和非口头语言（身体语言）。
各种组合如口头非正式：讨论；口头正式：谈判、新闻发布会；非正式口头：私下批评。

大多数沟通技能对于通用管理和项目管理都是相通的，例如：

- *主动倾听和有效倾听；*
- 通过提问、探询意见和了解情况，确保更好地理解；
- 开展教育，增加团队知识，以便更有效地沟通；
- 寻求事实，以识别或确认信息；
- 设定和管理期望；
- 说服个人、团队或组织采取行动；
- 通过激励来鼓舞士气或重塑信心；
- 通过训练来改进绩效和取得期望结果；
- *通过协商，达成各方都能接受的协议；*
- 解决冲突，防止破坏性影响；
- 概述、重述，并确定后续步骤。

## 10.1规划沟通管理
规划项目沟通对项目的最终成功非常重要。沟通规划不当，可能导致各种问题，例如，信息传递延误、向错误的受众传递信息、与干系人沟通不足，或误解相关信息。

有效果的沟通是指以正确的形式、在正确的时间把信息提供给正确的受众，并且使信息产生正确的影响。而有效率的沟通是指只提供所需要的信息。

虽然所有项目都需要进行信息沟通，但是各项目的信息需求和信息发布方式可能差别很大。此外，在本过程中，需要适当考虑并合理记录用来存储、检索和最终处置项目信息的方法。需要考虑的重要因素包括（但不限于）：

- 谁需要什么信息和谁有权接触这些信息；
- 他们什么时候需要信息；
- 信息应存储在什么地方；
- 信息应以什么形式存储；
- 如何检索这些信息；
- *是否需要考虑时差、语言障碍和跨文化因素等。*

应该在整个项目期间，定期审查出自规划沟通管理过程的成果，以确保其持续适用。

### 10.1.2规划沟通管理：工具与技术
#### 10.1.2.1沟通需求分析
通过沟通需求分析，确定项目干系人的信息需求，包括所需信息的类型和格式，以及信息对干系人的价值。项目资源只能用来沟通有利于项目成功的信息，或者那些因缺乏沟通会造成失败的信息。

潜在沟通渠道的总量为n(n− 1)/2，其中，n代表干系人的数量

常用于识别和确定项目沟通需求的信息包括（但不限于）：

- 组织结构图；
- 项目组织与干系人之间的责任关系；
- 项目所涉及的学科、部门和专业；
- 有多少人在什么地点参与项目；
- 内部信息需要（如何时在组织内部沟通）；
- 外部信息需要（如何时与媒体、公众或承包商沟通）；
- 来自干系人登记册的干系人信息和沟通需求。

#### 10.1.2.3沟通模型
而噪声则是可能干扰或阻碍信息传递的任何因素。

发送方负责信息的传递，需确保信息的清晰性和完整性，需要确认信息已被正确理解。

#### 10.1.2.4沟通方法
可以使用多种沟通方法在项目干系人之间共享信息。这些方法可以大致分为：

- 交互式沟通。在两方或多方之间进行多向信息交换。这是确保全体参与者对特定话题达成共识的最有效的方法，包括会议、电话、即时通信、视频会议等。
- 推式沟通。把信息发送给需要接收这些信息的特定接收方。这种方法可以确保信息的发送，但不能确保信息送达受众或被目标受众理解。推式沟通包括信件、备忘录、报告、电子邮件、传真、语音邮件、日志、新闻稿等。
- 拉式沟通。用于信息量很大或受众很多的情况。要求接收者自主自行地访问信息内容。这种方法包括企业内网、电子在线课程、经验教训数据库、知识库等。

#### 10.1.2.5会议
典型的会议通常都用一份拟讨论事项的清单开始。应该事先传阅这份清单，连同专为会议准备的其他文件。然后，根据需要把相关信息分发给其他合适的干系人。

### 10.1.3规划沟通管理：输出
#### 10.1.3.1沟通管理计划
沟通管理计划是项目管理计划的组成部分，描述将如何对项目沟通进行规划，结构化和监控。该计划包括如下信息：

- *干系人的沟通需求；*
- 需要沟通的信息，包括语言、格式、内容、详细程度；
- 发布信息的原因；
- 发布信息及告知收悉或做出回应（如适用）的时限和频率；
- 负责沟通相关信息的人员；
- 负责授权保密信息发布的人员；
- 将要接收信息的个人或小组；
- 传递信息的技术或方法，如备忘录、电子邮件和/或新闻稿等；
- *为沟通活动分配的资源，包括时间和预算；*
- *问题升级程序，用于规定下层员工无法解决问题时的上报时限和上报路径；*
- 随项目进展，对沟通管理计划进行更新与优化的方法；
- 通用术语表；
- 项目信息流向图、工作流程（兼有授权顺序）、报告清单、会议计划等；
- 沟通制约因素，通常来自特定的法律法规、技术要求和组织政策等。

## 10.2管理沟通
促进项目干系人之间实现有效率且有效果的沟通。

媒介选择。根据情形确定：何时使用书面沟通或口头交流，何时准备非正式备忘录或正式报告，何时进行面对面沟通或通过电子邮件沟通。

#### 10.2.2管理沟通：工具与技术
#### 10.2.2.5报告绩效
报告绩效是指收集和发布绩效信息，包括状况报告、进展测量结果及预测结果。应该定期收集基准数据与实际数据，进行对比分析，以便了解和沟通项目进展与绩效，并对项目结果做出预测。
需要向每位受众适度地提供信息。可以是简单的状态报告，也可以是详尽的报告；

### 10.2.3管理沟通：输出
#### 10.2.3.1项目沟通
项目沟通可包括（但不限于）绩效报告、可交付成果状态、进度进展情况和已发生的成本。

#### 10.2.3.4组织过程资产更新
可能需要更新的组织过程资产包括（但不限于）：

- 给干系人的通知。可向干系人提供有关已解决的问题、已批准的变更和项目总体状态的信息。
- 项目报告。采用正式和非正式的项目报告来描述项目状态。项目报告包括经验教训总结、问题日志、项目收尾报告和出自其他知识领域（见第4章至第13章）的相关报告。
- 项目演示资料。项目团队正式或非正式地向任一或全部干系人提供信息。所提供的信息和演示方式应该符合受众的需要。
- *项目记录。*包括往来函件、备忘录、会议纪要及描述项目情况的其他文件。应该尽可能整理好项目记录。项目团队成员也会在项目笔记本或记录本（纸质或电子）中记录项目情况。
- 干系人的反馈意见。可以分发干系人对项目工作的意见，用于调整或提高项目的未来绩效。
- *经验教训文档。*包括对问题的起因、选择特定纠正措施的理由，以及有关沟通管理的其他经验教训。应该记录和发布经验教训，并在本项目和执行组织的历史数据库中收录。


控制沟通过程可能引发重新开展规划沟通管理和/或管理沟通过程。

问题日志用于记录和监督问题的解决。它可用来促进沟通，确保对问题的共同理解。

问题日志中的信息对控制沟通过程十分重要，因为它记录了已经发生的问题，并为后续沟通提供了平台。

