# 第12章项目采购管理
项目采购管理包括合同管理和变更控制过程。通过这些过程，编制合同或订购单，并由具备相应权限的项目团队成员签发，然后再对合同或订购单进行管理。

虽然所有项目文件可能都要经过某种形式的审批，但是，鉴于其法律约束力，合同或协议通常需要经过更多的审批程序。在任何情况下，审批程序的主要目标是确保以清晰的合同语言来描述产品、服务或成果，以满足既定的项目需要。

签订产品或服务协议，是分配风险管理责任或分担潜在风险的一种方法。

因应用领域不同，卖方可以是承包商、分包商、供货商、服务提供商或供应商。根据买方在项目采购链中的不同位置，买方也可称为顾主、客户、总承包商、承包商、采购组织、服务需求者或采购方。

## 12.1规划采购管理
规划采购管理是记录项目采购决策、明确采购方法、识别潜在卖方的过程。本过程的主要作用是，确定是否需要外部支持，如果需要，则还要决定采购什么、如何采购、采购多少，以及何时采购。

如果项目需要从执行组织外部取得所需的产品、服务和成果，则每次采购都要经历从规划采购管理到结束采购的各个过程。

### 12.1.1规划采购管理：输入
#### 12.1.1.9组织过程资产

下面把这些常用合同类型分开来讨论，但在实践中，合并使用两种甚至更多合同类型进行单次采购的情况也并不罕见。

- 总价合同。此类合同为既定产品、服务或成果的采购设定一个总价。总价合同也可以为达到或超过项目目标（如进度交付日期、成本和技术绩效，或其他可量化、可测量的目标）而规定财务奖励条款。卖方必须依法履行总价合同，否则就可能要承担相应的财务赔偿责任。采用总价合同，买方需要准确定义拟采购的产品或服务。虽然可能允许范围变更，但范围变更通常会导致合同价格提高。
○固定总价合同（FFP）。FFP是最常用的合同类型。大多数买方都喜欢这种合同，因为采购的价格在一开始就确定，并且不允许改变（除非工作范围发生变更）。卖方有义务完成工作，并且承担因不良绩效导致的任何成本增加。在FFP合同下，买方应该准确定义拟采购的产品和服务，对采购规范的任何变更都会增加买方的成本。
	- 总价加激励费用合同（FPIF）。这种总价合同为买方和卖方提供了一定的灵活性，允许一定的绩效偏离，并对实现既定目标给予财务奖励。财务奖励通常与卖方的成本、进度或技术绩效有关。绩效目标一开始就要制定好，而最终的合同价格要待全部工作结束后根据卖方绩效来确定。在FPIF合同中，要设置价格上限，卖方必须完成工作并且要承担高于上限的全部成本。
	- 总价加经济价格调整合同（FP—EPA）。如果卖方的履约期将跨越相当长的时期（数年），就应该使用本合同类型。它有利于买卖方之间维持多种长期关系。它是一种特殊的总价合同，允许根据条件变化（如通货膨胀、某些特殊商品的成本增降），以事先确定的方式对合同价格进行最终调整。EPA条款必须规定用于准确调整最终价格的、可靠的财务指数。FP—EPA合同试图保护买方和卖方免受外界不可控情况的影响。
- 成本补偿合同。此类合同向卖方支付为完成工作而发生的全部合法实际成本（可报销成本），外加一笔费用作为卖方的利润。成本补偿合同也可为卖方超过或低于预定目标（如成本、进度或技术绩效目标）而规定财务奖励条款。最常见的三种成本补偿合同是：成本加固定费用合同（CPFF）、成本加激励费用合同（CPIF）和成本加奖励费用合同（CPAF）。
**如果工作范围在开始时无法准确定义，而需要在以后调整，或者，如果项目工作存在较高的风险，就可以采用成本补偿合同，使项目具有较大的灵活性，以便重新安排卖方的工作。**
	- 成本加固定费用合同（CPFF）。为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并向卖方支付一笔固定费用，该费用以项目初始成本估算的某一百分比计算。费用只能针对已完成的工作来支付，并且不因卖方的绩效而变化。除非项目范围发生变更，否则费用金额维持不变。
	- 成本加激励费用合同（CPIF）。为卖方报销履行合同工作所发生的一切可列支成本，并在卖方达到合同规定的绩效目标时，向卖方支付预先确定的激励费用。在CPIF合同中，如果最终成本低于或高于原始估算成本，则买方和卖方需要根据事先商定的成本分摊比例来分享节约部分或分担超出部分。例如，基于卖方的实际成本，按照80/20的比例分担（分享）超过（低于）目标成本的部分。
	- 成本加奖励费用合同（CPAF）。为卖方报销一切合法成本，但只有在卖方满足合同规定的、某些笼统主观的绩效标准的情况下，才向卖方支付大部分费用。完全由买方根据自己对卖方绩效的主观判断来决定奖励费用，并且通常不允许申诉。
- 工料合同（T&M）。工料合同是兼具成本补偿合同和总价合同的某些特点的混合型合同。在不能很快编写出准确工作说明书的情况下，经常使用工料合同来增加人员、聘请专家和寻求其他外部支持。这类合同与成本补偿合同的相似之处在于，它们都是开口合同，合同价因成本增加而变化。在授予合同时，买方可能并未确定合同的总价值和采购的准确数量。因此，如同成本补偿合同，工料合同的合同价值可以增加。很多组织要求在工料合同中规定最高价值和时间限制，以防止成本无限增加。另外，由于合同中确定了一些参数，工料合同又与固定单价合同相似。当买卖双方就特定资源的价格（如高级工程师的小时费率或某种材料的单位费率）达成一致意见时，买方和卖方也就预先设定了单位人力或材料费率（包含卖方利润）。

### 12.1.2规划采购管理：工具与技术
#### 12.1.2.1自制或外购分析
自制或外购分析应考虑全部相关成本，包括直接成本与间接成本。

在进行外购分析时，也要考虑可用的合同类型。

### 12.1.2规划采购管理：工具与技术
#### 12.1.2.1自制或外购分析
自制或外购分析应考虑全部相关成本，包括直接成本与间接成本。

在进行外购分析时，也要考虑可用的合同类型。

### 12.1.3规划采购管理：输出
#### 12.1.3.1采购管理计划

采购管理计划是项目管理计划的组成部分，说明项目团队将如何从执行组织外部获取货物和服务，以及如何管理从编制采购文件到合同收尾的各个采购过程。采购管理计划包括如下内容：

- *拟采用的合同类型；*
- 风险管理事项；
- 是否需要编制独立估算，以及是否应把独立估算作为评价标准；
- 如果执行组织设有采购、发包或采办部门，项目管理团队可独自采取的行动；
- 标准化的采购文件（如需要）；
- 如何管理多个供应商；
- 如何协调采购工作与项目的其他工作，如制定进度计划与报告项目绩效；
- 可能影响采购工作的制约因素和假设条件；
- 如何处理某些产品的采购需要提前较长时间的问题，并在项目进度计划中考虑所需时间；
- 如何进行自制或外购决策，并把该决策与估算活动资源和制定进度计划等过程联系在一起；
- 如何在每个合同中规定合同可交付成果的进度日期，并与制定进度计划和控制过程相协调；
- 如何识别对履约担保或保险合同的需求，以减轻某些项目风险；
- 如何指导卖方编制和维护工作分解结构（WBS）；
- 如何确定采购/合同工作说明书的形式和格式；
- 如何识别预审合格的卖方（如有）；
- 用于管理合同和评价卖方的采购测量指标。

根据每个项目的需要，采购管理计划可以是正式或非正式的，非常详细或高度概括的。

#### 12.1.3.2采购工作说明书
依据项目范围基准，为每次采购编制工作说明书（SOW），对将要包含在相关合同中的那一部分项目范围进行定义。

在采购过程中，应根据需要对采购SOW进行修订和改进，直到成为所签协议的一部分。

#### 12.1.3.3采购文件
如技术能力或技术方法）来选择卖方，通常就使用诸如建议书的术语。不同类型的采购文件有不同的常用名称，可能包括信息邀请书（RFI）、投标邀标书（IFB）、建议邀请书（RFP）、报价邀请书（RFQ）、投标通知、谈判邀请书及卖方初始应答邀请书。

#### 12.1.3.4供方选择标准

对于较复杂的产品、服务或成果，还需要确定和记录其他选择标准。可能的供方选择标准如下：

- *对需求的理解。*卖方建议书对采购工作说明书的响应情况如何？
- 总成本或生命周期成本。如果选择某个卖方，是否能导致总成本（采购成本加运营成本）最低?
- 技术能力。卖方是否拥有或能合理获得所需的技能与知识？
- 风险。工作说明书中包含多少风险？卖方将承担多少风险？卖方如何减轻风险？
- 管理方法。卖方是否拥有或能合理开发出相关的管理流程和程序，以确保项目成功？
- *技术方案。*卖方建议的技术方法、技术、解决方案和服务是否满足采购文件的要求？或者，他们的技术方案将导致比预期更好还是更差的结果？
- 担保。卖方承诺在多长时间内为最终产品提供何种担保？
- *财务实力。*卖方是否拥有或能合理获得所需的财务资源？
- 生产能力和兴趣。卖方是否有能力和兴趣来满足潜在的未来需求？
- 企业规模和类型。如果买方或政府机构规定了合同必须授给特定类型的企业，如小型企业（弱势和需特别扶持的企业等），那么卖方企业是否属于相应的类型？
- 卖方以往的业绩。卖方过去的经验如何？
- 证明文件。卖方能否出具来自先前客户的证明文件，以证明卖方的工作经验和履行合同情况？
- 知识产权。对其将使用的工作流程或服务，或者对其将生产的产品，卖方是否已声明拥有知识产权？
- 所有权。对其将使用的工作流程或服务，或者对其将生产的产品，卖方是否已声明拥有所有权？

#### 12.1.3.6变更请求
关于购买产品、服务或资源的决策，通常会导致变更请求。规划采购期间的其他决策，也可能导致变更请求。对项目管理计划、子计划及其他组成部分的修改，可能导致对采购行为有影响的变更请求，影响采购行动。应该通过实施整体变更控制过程（见4.5节）对变更请求进行审查和处理。

这是唯一在规划过程组中产生变更请求的过程

对于大宗采购，可以重复进行寻求卖方应答和评价应答的全过程。

加权系统可用于：

● 选择一个卖方，并要求卖方签署标准合同；
● 把所有建议书按加权得分顺序排列，以确定谈判的顺序。


### 12.2.2实施采购：工具与技术
#### 12.2.2.1投标人会议
投标人会议（又称承包商会议、供货商会议或投标前会议）就是在投标书或建议书提交之前，在买方和所有潜在卖方之间召开的会议。会议的目的是保证所有潜在卖方对采购要求都有清楚且一致的理解，保证没有任何投标人会得到特别优待。

要把对问题的回答，以修正案的形式纳入采购文件中。

#### 12.2.2.2 建议书评价技术
对于复杂的采购，如果要基于卖方对既定加权标准的响应情况来选择卖方，则应该根据买方的采购政策，规定一个正式的建议书评审流程。在授予合同之前，建议书评价委员会将做出他们的选择，并报管理层批准。

#### 12.2.2.3独立估算
采购组织可以自行编制独立估算，或者邀请外部专业估算师做出成本估算，并将此作为标杆

#### 12.2.2.7采购谈判
谈判过程以形成买卖双方均可执行的合同文件而结束。

对于复杂的采购，合同谈判可以是一个独立的过程

项目经理可以不是采购谈判的主谈人。项目经理和项目管理团队的其他人员可以出席谈判会议，以便提供协助，并在必要时澄清项目的技术、质量和管理要求。

### 12.2.3实施采购：输出
#### 12.2.3.1选定的卖方
对于较复杂、高价值和高风险的采购，在授予合同前需要得到组织高级管理层的批准。

#### 12.2.3.2协议
因应用领域不同，协议也可称做谅解、合同、分包合同或订购单。

协议文件的主要内容会有所不同，但可以包括：

- 工作说明书或可交付成果描述；
- 进度基准；
- 绩效报告；
- 履约期限；
- 角色和责任；
- 卖方履约地点；
- 价格；
- 支付条款；
- 交付地点；
- 检查和验收标准；
- 担保；
- 产品支持；
- 责任限制；
- 费用和保留金；
- 罚款；
- 奖励；
- 保险和履约担保；
- 对分包商的批准；
- 变更请求处理；
- *合同终止条款和替代争议解决（ADR）方法。ADR方法可事先确定，作为合同的一部分。*

## 12.3控制采购
合同管理的一个重要方面就是管理各个供应商之间的界面。

在控制采购过程中，还需要进行财务管理工作，监督向卖方的付款。

支付金额要与已完成工作紧密联系起来。

在合同收尾前，经双方共同协商，可以根据协议中的变更控制条款，随时对协议进行修改。这种修改通常都要书面记录下来。

### 12.3.2控制采购：工具与技术
#### 12.3.2.1合同变更控制系统
合同变更控制系统规定了修改合同的过程。它包括文书工作、跟踪系统、争议解决程序，以及各种变更所需的审批层次。合同变更控制系统应当与整体变更控制系统整合起来。（四个要素）

#### 12.3.2.2采购绩效审查
采购绩效审查是一种结构化的审查，依据合同来审查卖方在规定的成本和进度内完成项目范围和达到质量要求的情况。包括对卖方所编文件的审查、买方开展的检查，以及在卖方实施工作期间进行的质量审计。绩效审查的目标在于发现履约情况的好坏、相对于采购工作说明书的进展情况，以及未遵循合同的情况，以便买方能够量化评价卖方在履行工作时所表现出来的能力或无能。

#### 12.3.2.5支付系统
通常，先由被授权的项目团队成员证明卖方的工作令人满意，再通过买方的应付账款系统向卖方付款。所有支付都必须严格按照合同条款进行并加以记录。

#### 12.3.2.6索赔管理
有争议的变更也称为索赔、争议或诉求。

谈判是解决所有索赔和争议的首选方法。

## 12.4结束采购
结束采购过程还包括一些*行政工作*，例如，处理未决索赔、更新记录以反映最后的结果，以及把信息存档供未来使用等。

结束采购过程就只能结束该项目阶段的采购。采购结束后，未决争议可能需要进入诉讼程序。

结束采购过程通过确保合同协议完成或终止，来支持结束项目或阶段过程（见4.6节）。

合同提前终止是结束采购的一个特例。合同可由双方协商一致而提前终止，或因一方违约而提前终止，或者为买方的便利而提前终止

买方应该就卖方为该合同或该部分所做的准备工作给予补偿，就该合同或该部分中已经完成和验收的工作支付报酬。

### 12.4.2结束采购：工具与技术
#### 12.4.2.1采购审计
采购审计是指对从规划采购管理过程到控制采购过程的所有采购过程进行结构化审查。其目的是找出合同准备或管理方面的成功经验与失败教训，供本项目其他采购合同或执行组织内其他项目的采购合同借鉴。

#### 12.4.2.2采购谈判
在所有采购关系中，一个重要的目标是通过谈判公正地解决全部未决事项、索赔和争议。如果通过直接谈判无法解决，则可以尝试替代争议解决（ADR）方法，如调解或仲裁。如果所有方法都失败了，就只能选择向法院起诉这种最不可取的方法。

### 12.4.3结束采购：输出
#### 12.4.3.1结束的采购
买方（通常是其授权的采购管理员）向卖方发出关于合同已经完成的正式书面通知。对正式结束采购的要求，通常已在合同条款和条件中定义，并包括在采购管理计划中。

#### 2.4.3.2组织过程资产更新
可能需要更新的组织过程资产包括（但不限于）：

- 采购档案。一套完整的、带索引的合同文档（包括已结束的合同）。采购档案应该纳入最终的项目档案中。
- 可交付成果验收。组织可能要求保存对卖方完成的可交付成果的正式验收文件。结束采购过程必须确保这一要求得到满足。协议中通常都会规定对可交付成果的正式验收要求，以及应该如何处理不合要求的可交付成果。
- 经验教训文档。应该编制经验教训总结、工作体会和过程改进建议，作为项目档案的一部分，以改进未来的采购。

